La seduta è aperta.
Si passa al primo punto dell'ordine del
giorno che reca giuramento
dell'assessore regionale. Comunico che
con PEC del 24 settembre 2026
protocollata al numero 31.862
62 DI T DI 2026 di pared data la
segreteria generale della presidenza
della regione ai sensi dell'articolo 13
della legge regionale 28/2020
numero 26 ha trasmesso copia del decreto
presidenziale numero 204 del 24
settembre 2026 e copia della nota
assunta al protocollo dell'ufficio di
gabinetto dell'onorevole presidente
della regione 22.311 31 del 24 settembre
2026, reccante rispettivamente la prima,
la nomina della dottoressa Francesca
Filippa Garigliano ad assessore
regionale con preposizione
all'assessorato autonomie locali e
funzione pubblica e la seconda le
dimissioni della dottoressa Elisa Maria
Lucia Ingala dalla predetta carica.
Invito il deputato segretario a dare
lettura del decreto presidenziale.
Presidente, decreto qua letto io.
Sì. Allora, per quanto impremessa,
per quanto inemessa, specifico che la
dottoressa Maria Luciencale, a seguito
delle dimissioni di cui sopra che
vengono accettate con decorrenza del 24
settembre 2026 cessa la carica di
assessore regionale proposto
all'assemblea regionale per le autonomie
locali e la funzione pubblica.
contestualmente alla cessazione della
carica di cui a comma 1. La dottoressa
Filippa Garigliano nata a Nicosia l'8
marzo del 66 nominata assessore
regionale con preposizione
all'assessorato regionale per le
autonomie locali e la funzione pubblica
al fine di assicurare la continuità
l'esercizio delle funzioni
politico-amministrative.
Il presidente della Regione Siciliana
svolgerà temporaneamente la funzione di
assessore regionale per l'autonomia
locale e la funzione pubblica, fino al
momento in cui la dottoressa Francesca
Filippa Garigliano ai sensi
dell'articolo 3 comma3 della legge
regionale 28/10/2026
numero 26 giureràzi al presidente della
regione a cospetto dell'Assemblea
regionale siciliana.
L'assemblea ne prende atto. Ricordo
altresì che ai sensi dell'articolo 3
comma3 della citata legge regionale del
26 del 2020, gli assessori regionali
nominati dal presidente della regione
prima di assumere le funzioni, giurono
dinanzi a lui, a cospetto dell'Assemblea
Regionale Siciliana, in seduta pubblica,
di esercitare le proprie funzioni al
fine di perseguire il bene
indispensabile dello Stato e della
Regione.
Allora, l'assessore è in aula. Aspetta,
aspetto.
L'assessore è in aula.
Quindi do pertanto lettura.
Do pertanto lettura alla formula del
giuramento ad esunto della citata legge
statutaria del 26 del 2020.
Giuro di esercitare le mie funzioni di
assessore regionale al fine di
perseguire il bene inerabile dello Stato
e della Regione. Invito l'assessore ad
alzarsi in piedi e rispondere. Lo giuro,
lo giuro.
Sono stati così espletati gli
addemimenti previsti dalla legge
statutaria per l'assunzione
dell'affunzione da parte del nuovo
assessore regionale.
Assessore. Buon lavoro. Prego.
Un attimo che facciamo le comunicazioni
e poi do la parola a lei. Buon lavoro
all'assessore. Buon lavoro
all'assessore. Speriamo assessore che
trovi un'assemblea che la colga per bene
come merita e grazie al presidente della
regione che è qui presente, l'assessore
Caruso. Avverto che il processo verbale
della seduta precedente è posto a
disposizione degli onorevoli deputati
che intendono prendere visione ed è
considerato approvato in assenza di
osservazione in contrario nella presente
seduta.
Avverto che le comunicazioni diritto di
cui l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A del resoconto
dell'odierna seduta.
Comunico che cono protocollate
rispettivamente ai numeri 1771-72
del 2 ottobre 2026 l'onorevole Giuseppe
Geremia Lombardo ha rassegnato le
proprie dimissioni con affetto immediato
dalla carica di componente della seconda
commissione legislativa permanente
bilancio e dalla carica di componente
della quarta commissione legislativa
della seconda e della quarta legislativa
ah della sesta commissione legislativa
permanente e salute servizi sociali
sanitari. Con successivi decreti del
presidente dell'assemblea si provvederà
alle relative sostituzioni. L'assemblea
ne prende atto.
informa che con nota numero protocollo
1274 del 24 settembre 2026 l'ufficio di
segreteria della sesta commissione
legislativa permanente salute servizi
sociali e sanitari ha comunicato che
nella seduta 137 del 23 settembre 2026
si è svolta l'interrogazione 3419
supporto ai genitori il lutto a firma
dell'onorevole Varrica, il quale unico
firmatario dell'atto ispettivo si è
dichiarato soddisfatto della risposta
fornita dall'assessore per la famiglia,
le politiche sociali e il lavoro.
L'assemblea ne prende atto.
Prego, onorevole.
Grazie presidente.
presidente della Regione, assessori, neo
assessora
e questo mio intervento intanto vuole
essere un messaggio di accoglienza nei
suoi confronti
e nei confronti di chi intraprenderà un
ruolo assolutamente importante
in questa compagine di governo. Certo,
mi sarei aspettato ad onor del vero con
la presenza del presidente Schifani
qualche altro collega, quantomeno delle
compagini di maggioranza, per darle il
benvenuto solamente per questo.
Ma già che sono qui e sono nelle
condizioni di poterlo fare, mi
permetterà il presidente della regione
di potere fare qualche riflessione
rispetto
al percorso che il suo assessorato, che
adesso guiderà,
ha visto interessato.
E purtroppo lo devo dire con un certo
rammarico, presidente della regione, noi
dall'inizio della legislatura e lei da
quello scranno, ha avuto modo di
rappresentare la centralità
della nostra macchina amministrativa
regionale, l'esigenza di portare avanti
azioni concrete per una vera
rigenerazione della stessa,
avendo consapevolezza che solamente
attraverso una macchina burocratica
funzionante si possono traguardare
quelli che sono gli obiettivi
che oramai sono indispensabili da
raggiungere per colmare quei gap che
ancora oggi la Sicilia ha nei confronti
delle altre regioni
d'Italia e regioni d'Europa.
Certo, devo dire che
l'uscita dopo solo 5 mesi della
dottoressa Ingala, che abbiamo avuto
modo di apprezzare, devo dire, ha per
certi versi anche stupito il
sottoscritto. Avevamo cominciato un
percorso,
avevamo cominciato ad affrontare tanti
temi. Tra l'altro, lo ricorderà bene
assessore, dopo un periodo in cui lei
stesso ad interim ha seguito
l'assessorato stesso.
Bene, ricominciare è obiettivamente
molto complicato. Siamo in una fase
complessa della nostra legislatura. La
dottoressa Garigliano avrà sicuramente
delle competenze
tali da poter permettere, nei limiti del
possibile di recuperare il tempo. non di
meno, mi permetterà di dire che abbiamo
perso quel tempo che non potevamo
perdere
e lo abbiamo perso sia nel rapporto con
l'amministrazione
regionale, sia nel rapporto con gli enti
locali siciliani,
con l'esigenza di tentare di
salvaguardare gli stessi. Io ricordo
come proprio nell'ultima seduta
nella nelle interrogazioni,
la dottoressa, adesso dottoressa in
gala, allora assessora, rappresentò come
156 comuni della Regione Siciliana
ancora ad oggi non hanno approvato i
bilanci di previsione. Con lei abbiamo
commentato dei dati drammatici in ordine
al fatto che un terzo dei comuni
siciliani sono in condizioni economiche
disastrose, di dissesto e predissesto,
come molti di questi non riescono a
garantire i servizi essenziali al
cittadino
e tra questi annovero anche quelli
basilari. In questi giorni stiamo
parlando dell'assistenza igienico
personale, della del servizio ASACOM, ma
potrei estendere ad una miriede di
servizi che in questi comuni non vengono
non vengono garantiti. È come non
parlare poi del problema atabico dei
nostri ex contrattisti,
degli enti locali siciliani che oggi si
trovano a sbarcare il lunario con €900
al mese e per il quale oramai da anni
chiediamo non solo l'aumento delle ore,
ma chiediamo anche attenzione e di
questo abbiamo anche parlato nell'ultima
interrogazione rispetto a quello che è
il tema del futuro previdenziale di
questi oltre 15.000 ex precari che un
domani potrebbero avere una pensione da
fame in una Sicilia che complessivamente
non naviga, non naviga nel loro. E
allora io lancio una sfida presidente
della Regione, a lei, alla nuova
assessore e al governo. Questi ultimi
mesi sono dei mesi fondamentali.
Dobbiamo tentare di traguardare qualche
obiettivo.
Molti li ho già citati.
Uno fra tutti, dobbiamo recuperare
fiducia nei confronti della dei nostri
dipendenti regionali. Lei sa benissimo
come tanti, pur partecipando a concorsi,
un buon 40% decide poi di rinunciare
perché trova poco attrattivo l'impiego
regionale, perché il nostro sistema
retributivo ha arrancato, perché abbiamo
ritardato nella approvazione dei
contratti collettivi, ma pian piano ci
stiamo assolutamente allineando.
Dobbiamo portare avanti un sistema di
welfare che sia adeguato a quello che
sono i sistemi ad oggi in atto nelle
amministrazioni centrali. Uno fra tutti,
lo dico perché giusto ieri l'altro ne ho
parlato in commissione bilancio. Io
guardi credo che sia inaccettabile come
da oltre 20 anni esiste una normativa a
livello nazionale e stiamo parlando
della 252 del 2005 che permette a tutto
il comparto delle amministrazioni
pubbliche del resto d'Italia di aderire
alla previdenza complementare, alle
forme di previdenza complementare.
Ebbene, questa possibilità è negata a
tutti i dipendenti dell'amministrazione
regionale. Ebbene, presidente, insieme
alla assessora neo, ecco,
neo qui presente, neo componente del del
suo governo, mi immagino che si
cominceranno si potranno prendere
impegni concreti da questo punto di
vista, oltre che mi auguro affrontare
già nei prossimi giorni quel disegno di
legge sulla dirigenza tanto atteso
oramai da oltre, anche in questo caso 20
anni e che permetterebbe finalmente ente
di ammodernare, dare prospettive al
comparto dirigenziale
inteso, diciamo, della nostra Regione
Siciliana ed evitare il blocco delle
assunzioni che fino ad oggi non ha
permesso di portare avanti tante tante
azioni. Se la Sicilia, e concludo
presidente, vuole essere porta del
Mediterraneo, noi dobbiamo essere nelle
condizioni di poterlo essere,
soprattutto dal punto di vista
burocratico e soprattutto dal punto di
vista amministrativo. Dobbiamo essere
nelle condizioni di
riuscire ad intercettare quelle che sono
le risorse extraregionali
europee, far sì che queste siano sintesi
rispetto alle altre azioni come quelle
dell SNAI, dei gruppi di azione locale.
E per fare questo noi abbiamo bisogno di
un'amministrazione tutta pubblica, fatta
dell'amministrazione regionale, delle
partecipate, degli enti locali che siano
all'altezza di questa sfida. E io mi
auguro e sono sicuro, per questo porgo
nuovamente l'augurio e il bentrovato
all'assessora che questi argomenti
trovino nell'immediatezza
discussione non solo in quest'aula che
oggi ahimè è deserta, ma nelle
commissioni affinché si possano portare
avanti azioni anche dal punto di vista
normativo che possano dare risposte in
tal senso. Grazie.
E bene, assessore Neraugurardi
nuovamente buon lavoro. Io sono convinta
che farà un lavoro eccellente col
presidente Schifani, con l'assessore
Cuso, con tutta la giunta perché
veramente si sta facendo un lavoro
speciale per la Sicilia. L'assemblea
viene rinviata mercoledì 7 alle ore 15.